 
Universala Deklaracio de Homaj Rajtoj 
Adoptita kaj proklamita de Rezolucio 217 A (III) de la Ĝenerala Asembleo, 10an 
de decembro 1948 
Antaŭkonsideroj 
Pro tio, ke agnosko de la esenca digno kaj de la egalaj kaj nefordoneblaj rajtoj de 
ĉiuj membroj de la homara familio estas la fundamento de libero, justo kaj paco 
en la mondo, 
Pro tio, ke malagnosko kaj malestimo de la homaj rajtoj rezultigis barbarajn 
agojn, kiuj forte ofendis la konscienc on de la homaro, kaj ke la efektivi ĝo de tia 
mondo, en kiu la homoj ĝuos liberecon de parolo kaj de kredo kaj liberi ĝon el 
timo kaj bezono, estas proklamita kiel la  plej alta aspiro de ordinaraj homoj, 
Pro tio, ke nepre necesas, se la homoj ne estu devigitaj, sen alia elektebla vojo, 
ribeli kontra ŭ tiranismo kaj subpremo, ke la hom aj rajtoj estu protektataj de la 
leĝo, 
Pro tio, ke nepre necesas evoluigi amikajn rilatojn inter la nacioj, 
Pro tio, ke la popoloj de Unui ĝintaj Nacioj en la Ĉarto reasertis sian firman 
kredon je la fundamentaj homaj rajtoj, je la digno kaj valoro de la homa 
personeco kaj je la egalaj rajtoj de viroj kaj virinoj, kaj firme decidis anta ŭenigi 
socian progreson kaj pli altnivelan vivon en pli granda libereco, 
Pro tio, ke la Ŝtatoj-Membroj sin devigis atingi, en kunlaboro kun Unui ĝintaj 
Nacioj, la anta ŭenigon de universala respekto al kaj observado de la homaj rajtoj 
kaj fundamentaj liberecoj, 
Pro tio, ke komuna kompreno pri tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj estas esence grava por 
plena realigo de tiu sindevigo, 
Tial, nun, 
La Ĝenerala Asembleo, 
Proklamas tiun ĉi Universalan Deklaracion de Homaj Rajtoj kiel komunan celon 
de atingo por ĉiuj popoloj kaj ĉiuj nacioj, por tio, ke ĉiu individuo kaj ĉiu organo de 
  
la socio, konstante atentante ĉi tiun Deklaracion, per instruado kaj edukado 
strebu al respektigo de tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj, kaj per la ŭgradaj pa ŝoj naciaj kaj 
internaciaj certigu ilian universalan kaj efektivan agnoskon kaj observadon, same 
tiel inter la popoloj de la Ŝtatoj-Membroj mem, kiel inte r la popoloj de teritorioj 
sub ilia jurisdikcio. 
Artikolo 1 
Ĉiuj homoj estas denaske liberaj kaj egalaj la ŭ digno kaj rajtoj. Ili posedas racion 
kaj konsciencon, kaj devus konduti unu al alia en spirito de frateco. 
Artikolo 2 
Ĉiuj rajtoj kaj liberec oj difinitaj en tiu ĉi Deklaracio validas same por ĉiuj homoj, 
sen kia ajn diferencigo, ĉu la ŭ raso, ha ŭtkoloro, sekso, lingvo, religio, politika a ŭ 
alia opinio, nacia a ŭ socia deveno, poseda ĵoj, naski ĝo aŭ alia stato. Plie, nenia 
diferencigo estu farata surbaz e de la politika, jurisdikcia a ŭ internacia pozicio de 
la lando a ŭ teritorio, al kiu apartenas la koncerna persono, senkonsidere ĉu ĝi 
estas sendependa, sub kuratoreco, ne-sinreganta a ŭ sub kia ajn alia limigo de la 
suvereneco. 
Artikolo 3 
Ĉiu havas la rajtojn je vivo, libereco kaj persona sekureco. 
Artikolo 4 
Neniu estu tenata en sklaveco a ŭ servuteco; sklaveco kaj sklavkomerco estu 
malpermesitaj en ĉiuj siaj formoj. 
Artikolo 5 
Neniu suferu torturon a ŭ kruelan, nehoman a ŭ sendignigan traktadon a ŭ punon. 
  
Artikolo 6 
Ĉiu rajtas esti ĉie agnoskita jure kiel persono. 
Artikolo 7 
Ĉiuj homoj estas jure egalaj, kaj rajtas s en diskriminacio al egala jura protekto. 
Ĉiuj rajtas ricevi ega lan protekton kontra ŭ kia ajn diskriminacio, kiu kontra ŭas 
tiun ĉi Deklaracion, kaj kontra ŭ kia ajn instigo al tia diskriminacio. 
Artikolo 8 
Ĉiu rajtas ricevi de la kompetentaj naciaj tribunaloj efikan riparon pro agoj, kiuj 
kontra ŭas la fundamentajn rajtojn, kiujn li havas la ŭ la konstitucio a ŭ la le ĝoj. 
Artikolo 9 
Neniu suferu arbitrajn areston, malliberigon a ŭ ekzilon. 
Artikolo 10 
Ĉiu en plena egaleco rajtas je justa kaj publika proceso anta ŭ sendependa kaj 
senpartia tribunalo, por prijuĝ o de liaj rajtoj kaj devoj kaj de kiu ajn kriminala 
akuzo kontra ŭ li. 
Artikolo 11 
1. Ĉiu akuzita pro punebla faro rajtas, ke oni supozu lin senkulpa, ĝis oni 
pruvos la ŭleĝe lian kulpon en publika proceso, en kiu li ricevis ĉiujn 
garantiojn necesaj n por sia defendo. 
2. Neniu estu konsiderata krimkulpa pro kia ajn ago a ŭ neago, kiu ne 
konsistigis puneblan faron, la ŭ nacia a ŭ internacia juro, en la tempo, kiam 
ĝi estis farita. Same tiel, ne estu alju ĝita pli severa puno ol tiu, kiu estis 
aplikebla en la tempo, kiam la punebla faro estis plenumita. 
  
Artikolo 12 
Neniu suferu arbitrajn intervenojn en sian privatecon, familion, hejmon a ŭ 
korespondadon, nek atakojn kontra ŭ sia honoro a ŭ reputacio. Ĉiu rajtas ricevi 
juran protekton kontra ŭ tiaj intervenoj a ŭ atakoj. 
Artikolo 13 
1. Ĉiu havas la rajton libere movi ĝi kaj lo ĝi interne de la limoj de kiu ajn ŝtato. 
2. Ĉiu rajtas eliri el kiu ajn lando, inkl uzive la propran, kaj reveni en sian 
landon. 
Artikolo 14 
1. Ĉiu rajtas peti kaj ricevi en aliaj landoj azilon kontraŭ  persekuto. 
2. Tiu rajto ne estas alvokebla en kazoj de persekutaj akuzoj malfalse levitaj 
pro ne-politikaj krimoj a ŭ pro agoj kontra ŭaj al la celoj kaj principoj de 
Unuiĝintaj Nacioj. 
Artikolo 15 
1. Ĉiu rajtas havi ŝtatanecon. 
2. Al neniu estu arbitre forprenita la ŝtataneco, nek rifuzita la rajto ŝanĝ i sian 
ŝtatanecon. 
Artikolo 16 
1. Plenaĝ aj viroj kaj virinoj, sen ia ajn limigo pro raso, nacieco a ŭ religio, 
rajtas edzi ĝi kaj fondi familion. Iliaj rajtoj estas egalaj koncerne la 
geedzi ĝon, dum la geedzeco kaj koncerne eksedzi ĝon. 
2. Geedzi ĝo okazu sole la ŭ libera kaj plena konsento de la geedziĝ ontoj. 
3. La familio estas la natura ka j fundamenta grupunuo de la socio, kaj ĝi 
rajtas ricevi protekton de la socio kaj de la Ŝtato. 
  
Artikolo 17 
1. Ĉiu rajtas proprieti hava ĵon, kaj sola kaj en asociiĝ o kun aliaj. 
2. Al neniu estu arbitre forprenita lia proprieto. 
Artikolo 18 
Ĉiu havas la rajton je libereco de penso, konscienco kaj religio; tiu ĉi rajto 
inkluzivas la liberecon ŝanĝ i sian religion a ŭ kredon, kaj liberecon manifesti, ĉu 
sola ĉu kune kun aliaj, ĉu publike ĉu private, si an religion a ŭ kredon per 
instruado, praktikado,  adorado kaj observado. 
Artikolo 19 
Ĉiu havas la rajton je libereco de opinio kaj esprimado; ĉi tiu rajto inkluzivas la 
liberecon havi opiniojn sen intervenoj de aliaj,  kaj la rajton peti, ricevi kaj havigi 
informojn kaj ideojn per kiu ajn rimedo kaj senkonsidere pri la landlimoj. 
Artikolo 20 
1. Ĉiu havas la rajton je libereco de pacema kunvenado kaj asocii ĝo. 
2. Neniu estu devigita aparteni al asocio. 
Artikolo 21 
1. Ĉiu homo rajtas partopreni la regadon de sia lando, a ŭ rekte a ŭ pere de 
libere elektitaj reprezentantoj. 
2. Ĉiu rajtas je egala aliro al publika servo en sia lando. 
3. La volo de la popolo estu la bazo de la a ŭtoritato de la registaro; tiu volo 
estu esprimata per regulaj kaj a ŭtentikaj elektoj, kiuj okazu per universala 
kaj egala balotrajto, kaj per sekreta vo ĉdono a ŭ ekvivalentaj liberaj 
voĉdonaj proceduroj. 
Artikolo 22 
  
Ĉiu, kiel membro de la socio, havas rajton je socia sekureco kaj povas postuli la 
realigon, per naciaj klopodoj kaj internacia k unlaboro, kaj konforme al la organizo 
kaj disponeblaj rimedoj de ĉiu Ŝtato, de tiuj ekonomiaj, sociaj kaj kulturaj rajtoj, 
kiuj estas nepre necesaj por lia digno kaj por la libera disvolvi ĝo de lia 
personeco. 
Artikolo 23 
1. Ĉiu havas rajton je laboro, je libera elekto de sia okupo, je justaj kaj 
favoraj laborkondi ĉoj kaj je protekto kontra ŭ senlaboreco. 
2. Ĉiu, sen ia ajn diskriminacio, rajtas ricevi egalan salajron  pro egala laboro. 
3. Ĉiu, kiu laboras, rajtas ricevi justan kaj favoran kompenson, kiu certigu por 
li mem kaj por lia familio ekziston konforman al homa digno, kaj kiun 
suplementu, laŭ necese, aliaj rimedoj de socia protekto. 
4. Ĉiu rajtas formi kaj aliĝ i sindikatojn por protekto de siaj interesoj. 
Artikolo 24 
Ĉiu havas rajton je ripozo kaj libertempo, inkluzive racian limigon de la laborhoroj 
kaj periodajn feriojn kun salajro. 
Artikolo 25 
1. Ĉiu havas rajton je vivnivelo adekvata por la sano kaj bonfarto de si mem 
kaj de sia familio, inkluzive de nutra ĵo, vesta ĵoj, lo ĝejo kaj medicina 
prizorgo kaj necesaj sociaj servoj, kaj la rajton je sekureco en okazo de 
senlaboreco, malsano, malkapabl o, vidvineco, maljuneco a ŭ alia perdo de 
la vivrimedoj pro cirkonstancoj ekster sia povo. 
2. Patrineco kaj infaneco rajtigas al specialaj prizorgoj kaj helpo. Ĉiuj infanoj, 
egale ĉu ili naski ĝis en a ŭ ekster geedzeco, ricevu saman socian 
protekton. 
Artikolo 26 
  
1. Ĉiu havas rajton je eduki ĝo. La edukado estu senpaga, almena ŭ en la 
elementa kaj fundamenta stadioj. La elementa edukado estu deviga. La 
teknika kaj porprofesia edukado estu ĝenerale akirebla, kaj pli alta 
edukado estu egale akirebla por ĉiuj la ŭ ties meritoj. 
2. Edukado celu la plenan disvolvon de la homa personeco kaj plifortigon de 
la respekto al la homaj ra jtoj kaj fundamentaj liberecoj. Ĝi kreskigu 
komprenon, toleron kaj amikecon inter ĉiuj nacioj, rasaj a ŭ religiaj grupoj, 
kaj anta ŭenigu la agadon de Unui ĝintaj Nacioj por konservo de paco. 
3. Gepatroj havas unuavican rajton elek ti la specon de la edukado, kiun 
ricevu iliaj infanoj. 
Artikolo 27 
1. Ĉiu rajtas libere partopreni la kulturan vivon de la komunumo, ĝui la artojn 
kaj partopreni sciencan progreson kaj ĝiajn fruktojn. 
2. Ĉiu havas rajton je protekto de la moralaj kaj materialaj interesoj 
rezultantaj el eventualaj sciencaj, literaturaj a ŭ artaj produkta ĵoj, kiujn li 
aŭtoris. 
Artikolo 28 
Ĉiu havas rajton je socia kaj internacia organizo, en kiu la rajtoj kaj liberecoj 
difinitaj en ĉi tiu Deklaracio povas esti plene realigitaj. 
Artikolo 29 
1. Ĉiu havas devojn al la komunumo, en ki u, sole, estas ebla la libera kaj 
plena disvolviĝ o de lia personeco. 
2. En la uzado de siaj rajtoj kaj liberecoj, ĉiu estu subigita sole al tiuj limigoj, 
kiuj estas jure difinitaj ekskluzive k un la celo certigi adekvatan rekonon kaj 
respekton por la rajtoj kaj liberecoj de aliaj kaj por konformi ĝi al justaj 
  
postuloj de moralo, publika ordo kaj ĝenerala bonfarto en demokrata 
socio. 
3. Tiuj ĉi rajtoj kaj liberecoj estas en neniu okazo efektivigeblaj kontra ŭe al la 
celoj kaj principoj de Unui ĝintaj Nacioj. 
Artikolo 30 
Nenio en ĉi tiu Deklaracio estu interpreti ta kiel implico, ke iu ajn Ŝtato, grupo a ŭ 
persono iel ajn rajtas ent repreni ian ajn agadon a ŭ plenumi ian ajn agon, kiu 
celus detrui kiun ajn el la rajtoj kaj liberecoj ĉi-ene difinitaj. 
 