 
Noong Disyembre 10, 1948, ang Pangkal ahatang Kapulungan ng mga Bansang 
Nagkakaisa ay nagsagawa at nagpahayag ng Pandaigdig na Pahayag ng mga 
Karapatan ng Tao. Ang buong nilalaman noon ay mababasa sa mga susunod na 
pahina. Kasunod ng makasaysayang gawaing ito, ang Kapulungan ay 
nanawagan sa lahat ng mga kagawad ng bansa upang ilathala ang nilalaman ng 
Pahayag at "upang ito'y palaganapin, itanghal , basahin, at talakayin lalung-lalo 
na sa mga paaralan at iba pang inst itusyong edukasyonal, nang walang 
pagtatangi batay sa kalagayang pulitik al ng mga bansa o mga teritoryo." 
Pangwakas na Textong May Pahintulot na salin sa Pilipino ng Katipunan ng 
Bagong Pilipina. Ipinaabot ng Punong Pangkaalaman ng mga Bansang 
Nagkakaisa para sa Pilipinas ang taus -pusong pasasalamat sa Law Center ng 
Pamantasan ng Pilipinas na unang nag limbag ng pahayag na ito na salin sa 
Pilipino. Ipinalimbag ng Punong Pangkaalaman ng mga Bansang Nagkakaisa 
para sa Pilipinas at ng Kagawaran ng Kabatirang Pangmadla ng mga Bansang 
Nagkakaisa.  
 
PANDAIGDIG NA PAGPAPAHAYAG NG MGA KARAPATAN NG TAO 
PANIMULA 
Sapagkat ang pagkilala sa katutubong karan galan at sa pantay at di-maikakait 
na mga karapatan ng lahat ng nabibilang sa  angkan ng tao ay siyang saligan ng 
kalayaan, katarungan at kapayapaan sa daigdig.  
Sapagkat ang pagwawalang-bahala at pagl alapastangan sa mga karapatan ng 
tao ay nagbunga ng mga gawang di-maka tao na humamak sa budhi ng 
sangkatauhan, at ang pagdatal ng isang daigdig na ang mga tao ay 
magtatamasa ng kalayaan sa pagsasalit a at ng kaligtasan sa pangamba at 
pagdaralita ay ipinahayag na pinakamataas na mithiin ng mga karaniwang tao.  
  
Sapagkat mahalaga, kung ang tao ay di-p ipiliting manghawakan bilang huling 
magagawa, sa paghihimagsik laban sa paniniil at pang-aapi, na ang mga 
karapatan ng tao'y mapangalagaan sa pamamagitan ng paghahari ng batas.  
Sapagkat mahalagang itaguyod ang pagpapaunlad ng mabuting pagsasamahan 
ng mga bansa.  
Sapagkat ang mga mamamayan ng Mga Bansang Nagkakaisa ay nagpatibay sa 
Karta ng kanilang pananalig sa mga Saligang karapatan ng tao,  sa karangalan at 
kahalagahan ng pagkatao at sa  pantay na mga karapatan ng mga lalaki at babae 
at nagpapasiyang itaguyod ang kaunlaran g panlipunan at lalong mabubuting 
pamantayan ng buhay sa lalong malaking kalayaan.  
Sapagkat ang mga Kasaping Estado ay nangak o sa kanilang sarili na tamuhin sa 
pakikipagtulungan sa mga Bansang Nagkakaisa, ang pagtataguyod ng 
pandaigdig na paggalang at pagtalima sa m ga karapatan ng tao at mga saligang 
kalayaan.  
Sapagkat lubhang mahalaga ang  pagkakaunawa ng lahat sa mga karapatan at 
kalayaang ito at lubhang mahalaga sa  ganap na pagsasakatuparan ng mga 
pangakong ito.  
Ngayon, Samakatuwid,  
Ang Pangkalahatang Kapulungan  
ay nagpapahayag ng  
Pandaigdig na Pagpapahayag na ito  
ng mga Karapatan ng Tao  
bilang pangkalahatang pam antayang maisasagawa para sa lahat ng tao at 
bansa, sa layuning ang bawat tao at baw at galamay ng lipunan, na laging nasa 
isip ang Pahayag na ito, ay magsik ap sa pamamagitan ng pagtuturo at 
edukasyon na maitaguyod ang pa ggalang sa mga karapat an at kalayaang ito at 
sa pamamagitan ng mga hakbang na pagsul ong na pambansa at pandaigdig, ay 
makamtan ang pangkalahatan at mabisang pagk ilala at pagtalima sa mga ito, 
maging ng mga mamamayan ng mga Kasa ping Estado at ng mga mamamayan 
ng mga teritoryo na nasa ilalim ng kanilang nasasakupan.  
  
Artikulo 1 
Ang lahat ng tao'y isinilang na malaya at  pantay-pantay sa karangalan at mga 
karapatan. Sila'y pinagkalooban ng katwiran at budhi at dapat magpalagayan 
ang isa't isa sa diwa ng pagkakapatiran.  
Artikulo 2 
Ang bawat tao'y karapat-dapat sa lahat  ng karapatan at kalayaang nakalahad sa 
Pahayag na ito, nang walang ano mang uri ng pagtatangi, gaya ng lahi, kulay, 
kasarian, wika, relihiyon, kuro-kurong pampulitika o iba pa,  pinagmulang bansa o 
lipunan, ari-arian, kapanganakan  o iba pang katayuan.  
Bukod dito, walang pagtatanging gagawin batay sa katayuang pampulitika, 
hurisdiksiyunal o pandaigdig na kalagayan ng bansa o teritoryong kinabibilangan 
ng isang tao, maging ito ay nagsasarili, it initiwala, di-nakapamamahala sa sarili o 
nasa ilalim ng ano mang katakdaan ng soberanya.  
Artikulo 3 
Ang bawat tao'y may karapatan sa buhay, kalayaan at kapanatagan ng sarili.  
Artikulo 4  
Walang sino mang aalipinin o bubusabus in; ipagbabawal ang ano mang anyo ng 
pang-aalipin at ang pangangalakal ng alipin.  
Artikulo 5 
Walang sino mang pahihirapan o lalapatan ng malupit,di-makatao o nakalalait na 
pakikitungo sa parusa.  
Artikulo 6 
  
Ang bawat tao'y may karapatang kilal anin saan mang dako bilang isang tao sa 
harap ng batas.  
Artikulo 7  
Ang lahat ay pantay-pantay sa harap ng batas at may karapatan sa walang 
pagtatangi ng pangangalaga ng bat as. Ang lahat ay may karapatan sa pantay na 
pangangalaga laban sa ano mang pagtatangi -tanging nalalabag sa Pahayag na 
ito at laban sa ano mang pagbubuyo sa gayong pagtatangi-tangi.  
Artikulo 8 
Ang bawat tao'y may karapatan sa mabisang lunas ng karampatang mga 
hukumang pambansa tungkol sa mga gaw ang lumalabag sa pangunahing mga 
karapatan na ipinagkaloob sa kany a ng saligang batas o ng batas.  
Artikulo 9 
Walang sino mang ipaiilalim sa  di-makatwirang pagdakip, pagpigil o 
pagpapatapon.  
Artikulo 10 
Ang bawat tao'y may karapatan sa ganap na pagkakapantay-pantay, sa isang 
makatarungan at hayag na paglilitis ng isang hukumang malaya at walang 
kinikilingan, sa pagpapasiya ng kanyang mg a karapatan at panangutan at sa ano 
mang paratang na kriminal laban sa kanya.  
Artikulo 11 
1. Ang bawat taong pinararatangan ng pagkakasalang pinarurusahan ay 
may karapatang ituring na wala ng-sala hanggang di-napatutunayang 
nagkasala alinsunod sa batas sa isang hayag na paglilitis na ipinagkaroon 
niya ng lahat ng garantiyang kailangan sa kanyang pagtatanggol.  
  
2. Walang taong ituturing na nagkas ala ng pagkakasalang pinarurusahan 
dahil sa ano mang gawa o pagkukul ang na hindi isang pagkakasalang 
pinarurusahan, sa ilalim ng batas pambansa o pandaigdig, noong 
panahong ginawa iyon. Hindi rin ipapataw ang parusang lalong mabigat 
kaysa nararapat nang panahong m agawa ang pagkakasalang 
pinarurusahan.  
Artikulo 12 
Walang taong isasailalim sa di-m akatwirang panghihimasok sa kanyang 
pananhimik, pamilya, tahanan o pakikipags ulatang ni sa tuligsa sa kanyang 
karangalan at mabuting pangalan. Ang bawat tao'y may karapatan sa 
pangangalaga ng batas laban sa gayong m ga panghihimasok o tuligsa.  
Artikulo 13 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pagkilos at paninirahan sa 
loob ng mga hanggahan ng bawat estado.  
2. Ang bawat tao'y may karapatang umalis  sa alin mang bansa, pati na sa 
kanyang sarili, at bumalik sa kanyang bansa.  
Artikulo 14  
1. Ang bawat tao'y may karapatang humanap at magtamasa sa ibang bansa 
ng pagpapakupkop laban sa pag-uusig.  
2. Ang karapatang ito'y hindi mahi hingi sa mga pag-uusig na tunay na 
nagbubuhat sa mga pagkakasalang di-pampulitika o sa mga gawang 
nasasalungat sa mga layunin at simu lain ng mga Bansang Nagkakaisa.  
Artikulo 15  
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa isang pagkamamamayan.  
  
2. Walang sino mang aalisan ng kanyang pagkamamamayan ng walang 
katwiran ni pagkakaitan ng karapatang magpalit ng kanyang 
pagkamamamayan.  
Artikulo 16 
1. Ang mga lalaki't babaeng may s apat na gulang ay ma y karapatang mag-
asawa at magpamilya nang walang ano mang pagtatakda dahil sa lahi, 
bansang kinabibilangan o relihiyon. Nara rapat sila sa pantay-pantay na 
karapatan sa pag-aasawa, sa panahong may asawa at pagpapawalang 
bisa nito.  
2. Ang pag-aasawa'y papasukan lam ang sa pamamagitan ng malaya at 
lubos na pagsang-ayon ng mga nagbab alak magkapangasawahan.  
3. Ang pamilya ay likas at pangunahing pangkat sa sangay ng lipunan at 
karapat-dapat sa pangangalaga ng lipunan at ng Estado.  
Artikulo 17 
1. Ang bawat tao'y may karapatang m ag-angkin ng ari-arian nang mag-isa 
gayon din na kasama ng iba.  
2. Walang sino mang aalisan ng kanyang ari-arian nang walang katwiran.  
Artikulo 18 
Ang bawat tao'y may karapatan sa ka layaan ng pag-iisip, budhi  at relihiyon; 
kasama sa karapatang ito ang kala yaang magpalit ng kanyang relihiyon o 
paniniwala maging na g-iisa o kasama ang iba sa pamayanan upang ipakilala ang 
kanyang relihiyon o paniniwala sa pagtuturo, pagsasagawa,pagsamba at 
pagtalima.  
Artikulo 19 
  
Ang bawat tao'y may karapatan sa kalayaan ng pagkukuro at pagpapahayag; 
kasama ng karapatang ito ang kalaya an at kuru-kuro nang walang 
panghihimasok at humanap, tumanggap at magbigay ng impormasyon at 
kaisipan sa pamamagitan ng alin mang paraan ng pagkakalat at walang 
pagsasaalang-alang ng mga hanggahan.  
Artikulo 20 
1. Ang bawat tao'y may kar apatan sa kalayaan sa mapayapang 
pagpupulong at pagsasamahan.  
2. Walang sino mang pipiliting sumapi sa isang kapisanan.  
Artikulo 21 
1. Ang bawat tao'y may karapatang makilahok sa pamahalaan ng kanyang 
bansa, sa tuwiran o sa pamamagitan ng mga kinatawang malayang pinili.  
2. Ang bawat tao'y may karapatan sa pantay na pagpasok sa paglilingkod 
pambayan ng kanyang bansa.  
3. Ang kalooban ng bayan ang magi ging saligan ng kapangyarihan ng 
pamahalaan; ang kaloobang ito'y ipahahayag sa tunay na mga halalan sa 
pana-panahon sa pamamagitan ng pangk alahatan at pantay-pantay na 
paghahalal at idaraos sa  pamamagitan ng lihim na balota o sa katumbas 
na pamamaraan ng malayang pagboto.  
Artikulo 22 
Ang bawat tao, bilang kasapi ng lipunan, ay may karapatan sa kapanatagang 
panlipunan at nararapat na maki nabang sa pamamagitan ng pambansang 
pagsisikap at pakikipagtulungang pandaigdig at alinsunod sa pagkakabuo at mga 
mapagkukunan ng bawat Estado, sa mga karapatang pangkabuhayan, 
panlipunan at pangkalinangan na lubhang kailangan para sa kanyang 
karangalan at sa malayang pagpapaun lad ng kanyang pagkatao.  
  
Artikulo 23 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa  paggawa, sa malayang pagpili ng 
mapapasukang hanapbuhay, sa makatarungan at kanais-nais na mga 
kalagayan sa paggawa at sa pangangalaga laban sa kawalang 
mapapasukang hanap-buhay.  
2. Ang bawat tao'y may karapatan sa kapantay na bayad ng kapantay na 
gawain, nang walang ano mang pagtatangi.  
3. Ang bawat taong gumagawa ay ma y karapatan sa makatarungan at 
nababatay sa kabayarang tumitiyak sa kanyang sarili at sa kanyang 
pamilya ng kabuhayang karapat-dapat sa karangalan ng isang tao, at 
pupunan, kung kailangan, ng i ba pang paraan ng pangangalangang 
panlipunan.  
4. Ang bawat tao'y may karapatang m agtatag at umanib sa mga unyon ng 
manggagawa para sa pangangalaga ng kanyang mga kapakanan.  
Artikulo 24 
Ang bawat tao'y may karapatan sa pamam ahinga at paglilibang, kasama ang 
mga makatwirang pagtatakda ng mga oras  ng paggawa at may sahod sa mga 
pana-panahong pista opisyal.  
Artikulo 25 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa  isang pamantayan ng pamumuhay na 
sapat para sa kalusugan at kagal ingan ng kanyang sarili at ng kanyang 
pamilya, kasama na ang pagkai n, pananamit, paninirahan at 
pagpapagamot at kinakailangang mga paglilingkod panlipunan, at ng 
karapatan sa kapanatagan sa panahong walang gawain, pagkakasakit, 
pagkabalda, pagkabalo, katandaan at i ba pang kakapusan sa ikabubuhay 
sa mga di-maiiwasang pangyayari.  
  
2. Ang pagkaina at pagkabata ay nararapat sa tanging kalinga at tulong. Ang 
lahat ng bata, maging anak na lehitimo o di-lehitimo, ay magtatamasa ng 
gayon ding pangangalagang panlipunan.  
Artikulo 26 
1. Ang bawat tao'y may karapatan sa  edukasyon. Ang edukasyon ay walang 
bayad, doon man lamang sa element arya at pangunahing antas. Ang 
edukasyong elementarya ay magiging sapilitan. Ang edukasyong teknikal 
at propesyonal ay gagawing maabot ng lahat at ang lalong mataas na 
edukasyon ay ipagkakaloob nang pant ay-pantay sa lahat batay sa 
pagiging karapat-dapat.  
2. Ang edukasyon ay itutungo sa ga nap na pagpapaunlad ng pagkatao at sa 
pagpapalakas ng paggalang sa m ga karapatan ng tao at mga 
pangunahing kalayaan. Itataguyod nito ang pagkakaunawaan, 
pagbibigayan, at pagkakaibigan ng lahat ng bansa, mga pangkat na 
panlahi o panrelihiyon, at palawak in ang mga gawain ng mga Bansang 
Nagkakaisa sa ikapapanatili ng kapayapaan.  
3. Ang mga magulang ay may pangunahing karapatang pumili ng uri ng 
edukasyong ipagkaloob sa kanilang mga anak.  
Artikulo 27 
1. Ang bawat tao'y may karapat ang makilahok nang malaya sa buhay 
pangkalinangan ng pamayanan, upang tama sahin ang mga sining at 
makihati sa mga kaunlaran sa siyensiya at sa mga pakinabang dito.  
2. Ang bawat tao'y may karapat an sa pangangalaga ng mga kapakanang 
moral at materyal bunga ng alin mang produksiyong pang-agham, 
pampanitikan o pansining na siya ang may-akda.  
Artikulo 28 
  
Ang bawat tao'y may karapatan sa kaayusang panlipunan at pandaigdig na ang 
mga karapatan at mga kalayaang iti nakda sa Pahayag na ito ay ganap na 
maisasakatuparan.  
Artikulo 29 
1. Ang bawat tao'y may mga tungku lin sa pamayanan sa ikaaari lamang ng 
malaya at ganap na pagkaunl ad ng kanyang pagkatao.  
2. Sa paggamit ng kanyang mga kar apatan at mga kalayaan, ang bawat 
tao'y masasaklaw lamang ng mga katakdaan gaya ng ipinapasya ng batas 
ng tanging sa layunin lamang ng pagtat amo ng kaukulang pagkilala at 
paggalang sa mga karapatan at mga kalayaan ng iba at sa pagtugon sa 
makatarungang kahilingan ng moralid ad, kaayusang pambayan at ng 
pangkalahatang kagalingan sa isang demokratikong lipunan.  
3. Ang mga karapatan at kalayaang it o ay hindi magagamit sa ano mang 
pangyayari nang nasasalungat sa mga la yunin at mga simulain ng Mga 
Bansang Nagkakaisa.  
Artikulo 30 
Walang bagay sa Pahayag na ito na mapapakahulugan ang nagbibigay sa alin 
mang Estado, pangkat o tao ng ano mang karapatang gumawa ng ano mang 
kilusan o magsagawa ng ano mang hakbang na naglalayong sirain ang 
nakalahad dito.  
 