Yhdistyneiden kansakuntien kolmas yleiskokous hyväk syi ja julkisti 
ihmisoikeuksien yleismaailmallisen julistuksen joul ukuun 10. päi-vänä 1948. 
Julistuksen hyväksymisen puolesta äänesti 48 maata.  Mikään maa ei äänestänyt 
vastaan. Kahdeksan maata pidättyi äänestämästä. 
Välittömästi tämän historiallisen tapahtuman jälkee n yleiskokous kehotti kaikkia 
jäsenmaita julkaisemaan julistuksen tekstin. Niitä pyydettiin "levittämään ja 
tekemään sitä tunnetuksi, lukemaan ja selittämään s itä ennen kaikkea kouluissa 
ja muissa oppilaitoksissa eri maiden ja alueiden po liittisista oloista riippumatta".   
Julistuksen virallinen teksti on saatavissa YK:n ku udella virallisella kielellä: 
arabiaksi, englanniksi, espanjaksi, kiinaksi, ransk aksi ja venäjäksi. Myös monet 
YK:n jäsenmaat ovat noudattaneet yleiskokouksen keh otusta ja kääntäneet 
julistuksen omalle kielelleen. Seuraavilla sivuilla  oleva käännös on Suomen 
hallituksen vahvistama.   
Julistuksen ilmaiskappaleita on saatavana YK:n Kööp enhaminassa sijaitsevasta 
pohjoismaisesta tiedotustoimistosta YK:n virallisil la kielillä, pohjoismaisilla kielillä 
ja rajallinen määrä muilla kielillä.   
  
IHMISOIKEUKSIEN YLEISMAAILMALLINEN JULISTUS     
JOHDANTO     
Kun ihmiskunnan kaikkien jäsenten luonnollisen arvo n ja heidän yhtäläisten ja 
luovuttamattomien oikeuksiensa tunnustaminen on vap auden, 
oikeudenmukaisuuden ja rauhan perustana maailmassa,    
kun ihmisoikeuksia on väheksytty tai ne on jätetty huomiota vaille, on tapahtunut 
raakalaistekoja, jotka ovat järkyttäneet ihmiskunna n omaatuntoa, ja kun kansojen 
korkeimmaksi päämääräksi on julistettu sellaisen ma ailman luominen, missä   ihmiset voivat vapaasti nauttia sanan ja uskon vapa utta sekä elää vapaina 
pelosta ja puutteesta,   
kun on välttämätöntä, että ihmisoikeudet turvataan oikeusjärjestyksellä, jotta 
ihmisten ei olisi pakko viimeisenä keinona nousta k apinaan pakkovaltaa ja sortoa 
vastaan,   
kun on tähdellistä edistää ystävällisten suhteiden kehittymistä kansojen välille,   
kun Yhdistyneiden Kansakuntien kansat ovat peruskir jassa vahvistaneet uskonsa 
ihmisten perusoikeuksiin, ihmisyksilön arvoon ja me rkitykseen sekä miesten ja 
naisten yhtäläisiin oikeuksiin ja kun ne ovat ilmai sseet vakaan tahtonsa edistää 
sosiaalista kehitystä ja parempien elämisen ehtojen  aikaansaamista 
vapaammissa oloissa,   
kun jäsenvaltiot ovat sitoutuneet edistämään, yhtei stoiminnassa Yhdistyneet 
Kansakunnat -järjestön kanssa, ihmisoikeuksien ja p erusvapauksien yleistä 
kunnioittamista ja noudattamista, ja,   
kun yhteinen käsitys näiden oikeuksien ja vapauksie n sisällöstä on mitä tärkein 
tämän sitoumuksen täydelliselle toteuttamiselle,   
Niin sen vuoksi   
YLEISKOKOUS   
antaa TÄMÄN IHMISOIKEUKSIEN YLEISMAAILMALLISEN JULI STUKSEN 
kaikkien kansojen ja kaikkien kansakuntien tavoitel tavaksi yhteiseksi ohjeeksi, 
jotta kukin yksilö ja kukin yhteiskuntaelin pyrkisi , pitäen alati mielessään tämän 
julistuksen, valistamalla ja opettamalla edistämään  näiden oikeuksien ja 
vapauksien kunnioittamista sekä turvaamaan jatkuvin  kansallisin ja  
kansainvälisin toimenpitein niiden yleisen ja tehok kaan tunnustamisen ja 
noudattamisen sekä itse jäsenvaltioiden kansojen et tä niiden oikeuspiirissä 
olevien alueiden kansojen keskuudessa.   
1. artikla.              
Kaikki ihmiset syntyvät vapaina ja tasavertaisina a rvoltaan ja oikeuksiltaan. Heille 
on annettu järki ja omatunto, ja heidän on toimitta va toisiaan kohtaan veljeyden 
hengessä.   
2. artikla.     
Jokainen on oikeutettu kaikkiin tässä julistuksessa  esitettyihin oikeuksiin ja 
vapauksiin ilman minkäänlaista rotuun, väriin, suku puoleen, kieleen, uskontoon, 
poliittiseen tai muuhun mielipiteeseen, kansallisee n tai yhteiskunnalliseen 
alkuperään, omaisuuteen, syntyperään tai muuhun tek ijään perustuvaa erotusta.   
Mitään erotusta ei myöskään pidä tehdä sen maan tai  alueen valtiollisen, 
hallinnollisen tai kansainvälisen aseman perusteell a, johon henkilö kuuluu, olipa 
tämä alue itsenäinen, huoltohallinnossa, itsehallin toa vailla tai 
täysivaltaisuudeltaan minkä tahansa muun rajoitukse n alainen.   
3. artikla.    
Kullakin yksilöllä on oikeus elämään, vapauteen ja henkilökohtaiseen 
turvallisuuteen.   
4. artikla.     
Ketään ei saa pitää orjana tai orjuutettuna, kaikki  orjuuden ja orjakaupan muodot 
on kiellettävä.   
5. artikla.     
Ketään ei saa kiduttaa eikä kohdella tai rangaista julmasti, epäinhimillisesti tai 
alentavasti.   
6. artikla. 
Jokaisella ihmisellä on kaikkialla oikeus siihen, e ttä hänet henkilönä tunnustetaan 
lain edessä.         
7. artikla. 
Kaikki ovat tasavertaisia lain edessä ja oikeutetut  erotuksetta yhtäläiseen lain 
suojaan. Kaikilla on oikeus tasavertaiseen suojaan tätä julistusta loukkaavaa 
syrjintää vastaan sekä kaikkea sellaiseen syrjintää n tähtäävää yllytystä vastaan.   
8. artikla.
Jokaisella on oikeus tehokkaaseen hyvitykseen asian omaisessa kansallisessa 
tuomioistuimessa häneen kohdistuneista teoista, jot ka loukkaavat hänelle 
valtiosäännöllä tai lailla turvattuja perusoikeuksi a.   
9. artikla.      
Ketään ei saa mielivaltaisesti pidättää, vangita ta i ajaa maanpakoon.   
10. artikla.
Jokaisella on täysin tasa-arvoisesti oikeus siihen,  että häntä oikeudenmukaisesti 
ja julkisesti kuullaan riippumattomassa ja puolueet tomassa tuomioistuimessa 
hänen oikeuksiaan ja velvollisuuksiaan määrättäessä  tai häntä vastaan nostettua 
rikossyytettä selvitettäessä.   
11. artikla. 
 1.  Jokaisen rikollisesta teosta syytteessä olevan henkilön edellytetään 
olevan syytön siihen asti kunnes hänen syyllisyyten sä on laillisesti 
todistettu julkisessa oikeudenkäynnissä, jossa häne lle turvataan kaikki 
hänen puolustustaan varten tarpeelliset takeet.   
 2.  Ketään ei pidä tuomita rangaistavaksi teoista t ai laiminlyönneistä, jotka 
eivät kansallisen tai kansainvälisen oikeuden mukaa n olleet rikollisia 
tekohetkellä. Myöskään ei pidä tuomita ankarampaan rangaistukseen, 
kuin mikä oli sovellettavissa rangaistavan teon suo ritushetkellä.    
      
12. artikla.   
Älköön mielivaltaisesti puututtako kenenkään yksity iselämään, perheeseen, kotiin 
tai kirjeenvaihtoon älköönkä loukattako kenenkään k unniaa ja mainetta. 
Jokaisella on oikeus lain suojaan sellaista puuttum ista tai loukkausta vastaan.   
13. artikla.  
 1.  Jokaisella on oikeus liikkua vapaasti ja valita  asuinpaikkansa kunkin 
valtion sisällä.   
 2. Jokaisella on oikeus lähteä maasta, myös omasta maastaan, ja palata 
maahansa.   
14. artikla.     
 1.  Jokaisella vainon kohteeksi joutuneella on oike us hakea ja nauttia 
turvapaikkaa muissa maissa.   
 2.  Tähän oikeuteen ei voida vedota, kun on kysymys  tosi epäpoliittisista 
rikoksista johtuvista syytteistä tai teoista, jotka  ovat vastoin Yhdistyneiden 
Kansakuntien periaatteita ja päämääriä.   
15. artikla. 
 1.  Jokaisella on oikeus kansalaisuuteen.   
 2.  Keltään ei saa mielivaltaisesti riistää kansala isuutta eikä evätä oikeutta 
kansalaisuuden vaihtamiseen.   
16. artikla.  
 1.  Täysi-ikäisillä miehillä ja naisilla on oikeus solmia avioliitto ja perustaa 
perhe ilman minkäänlaisia rodusta, kansalaisuudesta  tai uskonnosta 
johtuvia rajoituksia. Heillä on yhtäläiset oikeudet  avioliittoon, avioliiton 
aikana ja sen purkamisen jälkeen.    
      
 2.  Avioliiton solmiminen tapahtukoon vain tulevien  aviopuolisoiden vapaasta  
 ja täydestä suostumuksesta.   
 3.  Perhe on yhteiskunnan luonnollinen ja perustava  ydinosa ja sillä on oikeus 
yhteiskunnan ja valtion suojaan.   
17. artikla. 
 1.  Jokaisella on oikeus omistaa omaisuutta yksin t ai yhdessä toisten kanssa.   
 2.  Keltään älköön mielivaltaisesti riistettäkö hän en omaisuuttaan.   
18. artikla.
Jokaisella ihmisellä on ajatuksen, omantunnon ja us konnon vapaus; tämä oikeus 
sisältää vapauden uskonnon tai vakaumuksen vaihtami seen sekä uskonnon tai 
vakaumuksen julistamiseen yksin tai yhdessä toisten  kanssa, sekä julkisesti että 
yksityisesti, opettamalla sekä harjoittamalla harta utta ja uskonnollisia menoja.   
19. artikla. 
Jokaisella on oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen ; tähän sisältyy oikeus 
häiritsemättä pitää mielipiteensä sekä oikeus rajoi sta riippumatta hankkia, 
vastaanottaa ja levittää tietoja kaikkien tiedotusv älineiden kautta.   
20. artikla.     
 1.  Kaikilla on oikeus rauhanomaiseen kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen.   
 2.  Ketään ei saa pakottaa liittymään mihinkään yhd istykseen.   
21. artikla.  
 1.  Jokaisella on oikeus osallistua maansa hallitse miseen joko välittömästi tai 
vapaasti valittujen edustajien välityksellä.   
 2.  Jokaisella on yhtäläinen oikeus päästä maansa j ulkisiin toimiin.    
      
 3.  Kansan tahto on hallitusvallan perusta; tämä ta hto on ilmaistava 
määräaikaisilla ja aidoilla vaaleilla, joissa kaiki lla on yleinen ja yhtäläinen 
äänioikeus ja joissa äänestys on salainen tai muuta  vaalivapauden 
turvaavaa menettelyä noudattava.   
22. artikla. 
Jokaisella on yhteiskunnan jäsenenä oikeus sosiaali turvaan sekä oikeus 
kansallisten toimenpiteiden ja kansainvälisen yhtei styön kautta kunkin maan 
järjestelmä ja voimavarat huomioonottaen, nauttia h änen ihmisarvolleen ja hänen 
yksilöllisen olemuksensa vapaalle kehittymiselle vä lttämättömiä taloudellisia, 
sosiaalisia ja sivistyksellisiä oikeuksia.   
23. artikla.    
 1.  Jokaisella on oikeus työhön, työpaikan vapaasee n valintaan, 
oikeudenmukaisiin ja tyydyttäviin työehtoihin sekä suojaan työttömyyttä 
vastaan.   
 2.  Jokaisella on oikeus ilman minkäänlaista syrjin tää samaan palkkaan 
samasta työstä.   
 3.  Jokaisella työtä tekevällä on oikeus kohtuullis een ja riittävään palkkaan, 
joka turvaa hänelle ja hänen perheelleen ihmisarvon  mukaisen 
toimeentulon ja jota tarpeen vaatiessa täydentävät muut sosiaalisen 
suojelun keinot.   
 4.  Jokaisella on oikeus perustaa ammattiyhdistyksi ä ja liittyä niihin etujensa 
puolustamiseksi.   
24. artikla.
Jokaisella on oikeus lepoon ja vapaa-aikaan, työaja n järkevään rajoittamiseen 
sekä määräaikaisiin palkallisiin lomiin.   
25. artikla.   
 1.  Jokaisella on oikeus elintasoon, joka on riittä vä turvaamaan hänen ja 
hänen perheensä terveyden ja hyvinvoinnin ravinnon,  vaatetuksen, 
asunnon, lääkintähuollon ja välttämättömän yhteisku nnallisen huollon 
osalta. Jokaisella on myös oikeus turvaan työttömyy den, sairauden, 
tapaturman, leskeyden tai vanhuuden sekä muun hänen  tahdostaan 
riippumatta tapahtuneen toimeentulon menetyksen var alta.   
 2.  Äideillä ja lapsilla on oikeus erityiseen huolt oon ja apuun. Kaikkien lasten, 
riippumatta siitä, ovatko he syntyneet avioliitossa  tai sen ulkopuolella, 
tulee nauttia samaa yhteiskunnan suojaa.   
26. artikla. 
 1.  Jokaisella on oikeus saada opetusta. Opetuksen on oltava ainakin alkeis- 
ja perusopetuksen osalta maksutonta. Alkeisopetukse n on oltava 
pakollinen. Teknistä ja ammattiopetusta on oltava y leisesti saatavilla, ja 
korkeamman opetuksen on oltava avoinna yhtäläisesti  kaikille heidän 
kykyjensä mukaan.   
 2.  Opetuksen on pyrittävä ihmisen persoonallisuude n täyteen kehittämiseen 
sekä ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittam isen 
vahvistamiseen. Sen tulee edistää ymmärtämystä, suv aitsevaisuutta ja 
ystävyyttä kaikkien kansakuntien ja kaikkien rotu- ja uskontoryhmien 
kesken sekä pyrkiä edistämään Yhdistyneiden Kansaku ntien toimintaa 
rauhan ylläpitämiseksi.   
 3.  Vanhemmilla on ensisijainen oikeus valita heidä n lapsilleen annettavan 
opetuksen laatu.   
27. artikla.
 1.  Jokaisella on oikeus vapaasti osallistua yhteis kunnan sivistyselämään, 
nauttia taiteista sekä päästä osalliseksi tieteen e distyksen mukanaan 
tuomista eduista.    
      
 2.  Jokaisella on oikeus niiden henkisten ja aineel listen etujen suojaamiseen, 
jotka johtuvat hänen luomastaan tieteellisestä, kir jallisesta tai taiteellisesta 
tuotannosta.   
28. artikla. 
Jokaisella on oikeus sellaiseen yhteiskunnalliseen ja kansainväliseen 
järjestykseen, jonka puitteissa tässä julistuksessa  esitetyt oikeudet ja 
velvollisuudet voivat täysin toteutua.   
29. artikla. 
 1.  Jokaisella ihmisellä on velvollisuuksia yhteisk untaa kohtaan, koska vain 
sen puitteissa hänen yksilöllisen olemuksensa vapaa  ja täysi kehitys on 
mahdollinen.   
 2.  Käyttäessään oikeuksiaan ja nauttiessaan vapauk siaan kukaan ei ole 
muiden kuin sellaisten lailla säädettyjen rajoitust en alainen, joiden 
yksinomaisena tarkoituksena on turvata toisten oike uksien ja vapauksien 
tunnustaminen ja kunnioittaminen sekä moraalin, jul kisen järjestyksen ja 
yleisen hyvinvoinnin oikeutetut vaatimukset kansanv altaisessa 
yhteiskunnassa.   
 3.  Näitä oikeuksia ja vapauksia ei missään tapauks essa saa käyttää vastoin 
Yhdistyneiden Kansakuntien päämääriä ja periaatteit a.   
30. artikla. 
Mitään tässä julistuksessa ei saa tulkita niin, ett ä valtio, ryhmä tai yksityinen 
henkilö voi sen perusteella katsoa oikeudekseen teh dä sellaista, mikä voisi 
hävittää tässä määriteltyjä oikeuksia ja vapauksia.     