 
Declaración Universal de Derechos Humanos 
Adoptada y proclamada por la As amblea General en su resoluci ón 217 A (III), de 
10 de diciembre de 1948  
Preámbulo  
Considerando que la libertad, la justicia y la paz en el mundo tienen por base el 
reconocimiento de la dignidad intr ínseca y de los derechos iguales e inalienables 
de todos los miembros de la familia humana,  
Considerando que el desconocimiento y el menosprecio de los derechos 
humanos han originado actos de barbarie ul trajantes para la conciencia de la 
humanidad; y que se ha procla mado, como la aspiraci ón más elevada del 
hombre, el advenimiento de un mundo en que los seres humanos, liberados del 
temor y de la miseria, disfruten de la  libertad de palabra y de la libertad de 
creencias,  
Considerando esencial que los derechos  humanos sean protegidos por un 
régimen de Derecho, a fin de que el hom bre no se vea compelido al supremo 
recurso de la rebeli ón contra la tiran ía y la opresi ón,  
Considerando tambi én esencial promover el desarrollo de relaciones amistosas 
entre las naciones,  
Considerando que los pueblos de las Naciones Unidas han reafirmado en la 
Carta su fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor 
de la persona humana y en la igualdad de derechos de hombres y mujeres; y se 
han declarado resueltos a promover el progres o social y a elevar el nivel de vida 
dentro de un concepto m ás amplio de la libertad,  
Considerando que los Estados Miembros  se han comprometido a asegurar, en 
cooperaci ón con la Organizaci ón de las Naciones Unidas, el respeto universal y 
efectivo a los derechos y libertades fundamentales del hombre, y  
Considerando que una concepci ón com ún de estos derechos y libertades es de 
la mayor importancia para el pleno cumplimiento de dicho compromiso,  
  
La Asamblea General  
Proclama la presente Declaraci ón Universal de Derechos Humanos como ideal 
común por el que todos los pueblos y naciones deben esforzarse, a fin de que 
tanto los individuos como  las instituciones, inspir ándose constantemente en ella, 
promuevan, mediante la ense ñanza y la educaci ón, el respeto a estos derechos 
y libertades, y aseguren, por medidas progresivas de car ácter nacional e 
internacional, su reconocimiento y aplicaci ón universales y efectivos, tanto entre 
los pueblos de los Estados Miembros como entre los de los territorios colocados 
bajo su jurisdicci ón.  
Artículo 1  
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, 
dotados como est án de raz ón y conciencia, deben comportarse fraternalmente 
los unos con los otros.  
Artículo 2  
Toda persona tiene los derechos y libert ades proclamados en esta Declaraci ón, 
sin distinci ón alguna de raza, color, sexo, idioma, religi ón, opini ón pol ítica o de 
cualquier otra í ndole, origen nacional o social, posici ón econ ómica, nacimiento o 
cualquier otra condici ón.  
Adem ás, no se hará  distinci ón alguna fundada en la condici ón polí tica, jurí dica o 
internacional del pa ís o territorio de cuya jurisdicci ón dependa una persona, 
tanto si se trata de un pa ís independiente, como de un territorio bajo 
administració n fiduciaria, no aut ónomo o sometido a cualquier otra limitaci ón de 
soberan ía.  
Artículo 3  
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su 
persona.  
  
Artículo 4  
Nadie estar á sometido a esclavitud ni a servidum bre; la esclavitud y la trata de 
esclavos est án prohibidas en todas sus formas.  
Artículo 5  
Nadie ser á sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o 
degradantes.  
Artículo 6  
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su 
personalidad jur ídica.  
Artículo 7  
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinci ón, derecho a igual protecci ón 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protecci ón contra toda discriminació n que 
infrinja esta Declaraci ón y contra toda provocaci ón a tal discriminaci ón.  
Artículo 8  
Toda persona tiene derecho a un recurso ef ectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra  actos que violen sus derechos 
fundamentales reconocidos por la constituci ón o por la ley.  
Artículo 9  
Nadie podr á ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.  
Artículo 10  
Toda persona tiene derecho, en condi ciones de plena igualdad, a ser o ída 
públicamente y con justicia por un tr ibunal independiente e imparcial, para la 
  
determinaci ón de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier 
acusaci ón contra ella en materia penal.  
Artículo 11  
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su 
inocencia mientras no se pruebe su cu lpabilidad, conforme a la ley y en 
juicio p úblico en el que se le hayan asegurado todas las garant ías 
necesarias para su defensa.  
2. Nadie ser á condenado por actos u omis iones que en el momento de 
cometerse no fueron delictivos seg ún el Derecho nacional o internacional. 
Tampoco se impondr á pena m ás grave que la aplicable en el momento de 
la comisi ón del delito.  
Artículo 12  
Nadie ser á objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su 
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputaci ón. 
Toda persona tiene derecho a la protecci ón de la ley contra tales injerencias o 
ataques.  
Artículo 13  
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia 
en el territorio de un Estado.  
2. Toda persona tiene derec ho a salir de cualquier paí s, incluso el propio, y 
a regresar a su pa ís.  
Artículo 14  
1. En caso de persecuci ón, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a 
disfrutar de é l, en cualquier pa ís.  
  
2. Este derecho no podr á ser invocado contra una acci ón judicial realmente 
originada por delitos comunes o por actos opuestos a los propó sitos y 
principios de las Naciones Unidas.  
Artículo 15  
1. Toda persona tiene dere cho a una nacionalidad.  
2. A nadie se privar á arbitrariamente de su nac ionalidad ni del derecho a 
cambiar de nacionalidad.  
Artículo 16  
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad n úbil, tienen derecho, sin 
restricci ón alguna por motivos de raza, nacionalidad o religi ón, a casarse 
y fundar una familia; y disfrutará n de iguales derechos en cuanto al 
matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disoluci ón del matrimonio.  
2. S ólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podr á 
contraerse el matrimonio.  
3. La familia es el elemento natural  y fundamental de la sociedad y tiene 
derecho a la protecció n de la sociedad y del Estado.  
Artículo 17  
1. Toda persona tiene derecho a la propi edad, individual y colectivamente.  
2. Nadie ser á privado arbitrariament e de su propiedad.  
Artículo 18  
Toda persona tiene derecho a la libert ad de pensamiento, de conciencia y de 
religi ón; este derecho incluye la libertad de cambiar de religi ón o de creencia, así  
como la libertad de manifestar su religi ón o su creencia, individual y 
colectivamente, tanto en pú blico como en privado, por la ense ñanza, la prá ctica, 
el culto y la observancia.  
  
Artículo 19  
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opini ón y de expresió n; este 
derecho incluye el no ser molestado a caus a de sus opiniones, el de investigar y 
recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlas, sin limitaci ón de fronteras, 
por cualquier medio de expresi ón.  
Artículo 20  
1. Toda persona tiene derec ho a la libertad de reunió n y de asociaci ón 
pacíficas.  
2. Nadie podr á ser obligado a pertenecer a una asociaci ón.  
Artículo 21  
1. Toda persona tiene derecho a par ticipar en el gobierno de su pa ís, 
directamente o por medi o de representantes libremente escogidos.  
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a 
las funciones pú blicas de su pa ís.  
3. La voluntad del pueblo es la  base de la autoridad del poder p úblico; esta 
voluntad se expresar á mediante elecciones aut énticas que habr án de 
celebrarse peri ódicamente, por sufragio universal e igual y por voto 
secreto u otro procedimiento equival ente que garantice la libertad del 
voto.  
Artículo 22  
Toda persona, como miembro de la so ciedad, tiene derecho a la seguridad 
social, y a obtener, mediante el es fuerzo nacional y la cooperaci ón internacional, 
habida cuenta de la organizaci ón y los recursos de cada Estado, la satisfacci ón 
de los derechos econó micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad 
y al libre desarrollo de su personalidad.  
  
Artículo 23  
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elecci ón de su trabajo, a 
condiciones equitativas y satisfacto rias de trabajo y a la protecci ón contra 
el desempleo. 
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminació n alguna, a igual salario por 
trabajo igual.  
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneraci ón equitativa y 
satisfactoria, que le asegure, as í como a su familia, una existencia 
conforme a la dignidad humana y que ser á completada, en caso 
necesario, por cualesquiera otros medios de protecci ón social.  
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la 
defensa de sus intereses.  
Artículo 24  
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una 
limitaci ón razonable de la duraci ón del trabajo y a vacaciones peri ódicas 
pagadas.  
Artículo 25  
1. Toda persona tiene derecho a un ni vel de vida adecuado que le asegure, 
así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la 
alimentaci ón, el vestido, la vivienda, la asistencia m édica y los servicios 
sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez,  viudez, vejez y otros casos de p érdida 
de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su 
voluntad.  
2. La maternidad y la infancia ti enen derecho a cuidados y asistencia 
especiales. Todos los ni ños, nacidos de matrimonio o fuera de 
matrimonio, tienen derecho a igual protecci ón social.  
  
Artículo 26  
1. Toda persona tiene derecho a la educaci ón. La educaci ón debe ser 
gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucci ón elemental y 
fundamental. La instrucci ón elemental ser á obligatoria. La instrucci ón 
técnica y profesional habr á de ser generalizada; el acceso a los estudios 
superiores ser á igual para todos, en funci ón de los m éritos respectivos.  
2. La educaci ón tendr á por objeto el pleno desarrollo de la personalidad 
humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las 
libertades fundamentales; favorecerá  la comprensi ón, la tolerancia y la 
amistad entre todas las nac iones y todos los grupos étnicos o religiosos; y 
promover á el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el 
mantenimiento de la paz.  
3. Los padres tendrá n derecho preferente a esc oger el tipo de educaci ón 
que habr á de darse a sus hijos.  
Artículo 27  
1. Toda persona tiene derecho a tomar par te libremente en la vida cultural 
de la comunidad, a gozar de las arte s y a participar en el progreso 
cient ífico y en los beneficios que de é l resulten.  
2. Toda persona tiene derecho a la protecci ón de los intereses morales y 
materiales que le correspondan por razó n de las producciones cient íficas, 
literarias o art ísticas de que sea autora.  
Artículo 28  
Toda persona tiene derecho a que se establ ezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaraci ón se hagan 
plenamente efectivos.  
Artículo 29  
  
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que s ólo en 
ella puede desarrollar libre y plenamente su personalidad.  
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda 
persona estar á solamente sujeta a las limitac iones establecidas por la ley 
con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los 
derechos y libertades de los demá s, y de satisfacer las justas exigencias 
de la moral, del orden p úblico y del bienestar general en una sociedad 
democr ática.  
3. Estos derechos y libertades no podrá n en ning ún caso ser ejercidos en 
oposici ón a los prop ósitos y principios de las Naciones Unidas. 
Artículo 30  
Nada en la presente Declaraci ón podr á interpretarse en el sentido de que 
confiere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender 
y desarrollar actividades o realizar actos tendientes a la supresi ón de cualquiera 
de los derechos y libertades proclamados en esta Declaraci ón.  
 