 
İnsan haklar ı  evrensel beyannamesi 
Önsöz 
İnsanlı k ailesinin b ütün üyelerinde bulunan haysiyetin ve bunlar ın eşit ve devir 
kabul etmez hakları nın tanı nmas ı hususunun, h ürriyetin, adaletin ve d ünya 
barışının temeli olmas ına,  
İnsan haklar ının tanı nmamas ı ve hor g örülmesinin insanl ık vicdanı nı isyana 
sevkeden vah şiliklere sebep olmu ş bulunmas ına, deh şetten ve yoksulluktan 
kurtulmu ş insanlar ın, içinde s öz ve inanma h ürriyetlerine sahip olacaklar ı bir 
dünyan ın kurulmas ı en y üksek ama çları oralak ilan edilmi ş bulunmas ına,  
İnsanin zul üm ve bask ıya karşı  son çare olarak ayaklanmaya mecbur kalmamas ı 
için insan haklar ının bir hukuk rejimi ile korunmas ının esasl ı bir zaruret olmas ına,  
Uluslararas ında dost ça ilişkiler geli ştirilmesini teşvik etmenin esaslı  bir zaruret 
olmas ına,  
Birleşmi ş Milletler halklar ının, Antla şmada, insan ın ana haklar ına, insan şahs ının 
haysiyet ve de ğerine, erkek ve kad ınların eşitliğ ine olan imanlar ını bir kere daha 
ilan etmi ş olmaları na ve sosyal ilerlemeyi kolayla ştırmaya, daha geni ş bir h ürriyet 
içerisinde daha iyi hayat şartlar ı kurmaya karar verdiklerini beyan etmi ş 
bulunmalar ına,  
Üye devletlerin, Birle şmiş Milletler Te şkilat ı ile işbirli ği ederek insan haklar ına ve 
ana h ürriyetlerine b ütün dünyada ger çekten saygı  gösterilmesinin teminini 
taahhü t etmi ş olmaları na,  
Bu haklar ve h ürriyetlerin herkesçe aynı  şekilde anla şılmas ının yukar ıdaki 
taahhü dün yerine getirilmesi i çin son derece önemli bulunmas ına gö re,  
Birleşmi ş Milletler Genel Kurulu,  
İnsanlı k toplulu ğunun b ütün fertleriyle uzuvlar ının bu beyannameyi daima 
gözönünde tutarak 
öğretim ve eğ itim yoluyla bu haklar ve h ürriyetlere sayg ıyı geliştirmeye, gittik çe 
artan milli ve milletleraras ı tedbirlerle gerek bizzat üye devletler ahalisi gerekse 
bu devletlerin idaresi alt ındaki ülkeler ahalisi aras ında bu haklar ın dünyaca fiilen 
  
tanınmas ını ve tatbik edilmesini sağ lamaya gayret etmeleri amac ıyla b ütün 
halklar ve milletler i çin ula şılacak ortak ideal olarak i şbu İnsan Haklar ı Evrensel 
Beyannamesini ilan eder. 
Madde 1 
Bütün insanlar h ür, haysiyet ve haklar bak ımından e şit do ğarlar. Ak ıl ve vicdana 
sahiptirler ve birbirlerine kar şı karde şlik zihniyeti ile hareket etmelidirler.  
Madde 2 
Herkes, ı rk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya di ğer herhangi bir akide, milli veya 
içtimai men şe, servet, doğ uş veya herhangi di ğer bir fark g özetilmeksizin i şbu 
Beyannamede ilan olunan tekmil haklardan ve b ütün hürriyetlerden istifade 
edebilir.  
Bundan ba şka, ba ğımsız memleket uyru ğu olsun, vesayet alt ında bulunan, gayri 
muhtar veya sair bir egemenlik kay ıtlamas ına tabi ülke uyru ğu olsun, bir şahıs 
hakk ında, uyru ğu bulundu ğu memleket veya ü lkenin siyasi, hukuki veya 
milletleraras ı statüsü bakımından hiçbir ayrı lık gözetilmeyecektir.  
Madde 3  
Yaşamak, h ürriyet ve ki şi emniyeti her ferdin hakk ıdır.  
Madde 4 
Hiç kimse k ölelik veya kulluk altı nda bulundurulamaz; k ölelik ve k öle ticareti her 
türlü şekliyle yasakt ır.  
Madde 5 
Hiç kimse i şkenceye, zalimane, gayriinsani, haysiyet k ırıcı cezalara veya 
muamelelere tabi tutulamaz.  
  
Madde 6 
Herkes her nerede olursa olsun hukuk ki şiliğinin tan ınmas ı hakk ını haizdir.  
Madde 7 
Kanun önünde herkes e şittir ve farks ız olarak kanunun e şit korumas ından 
istifade hakk ını haizdir. Herkesin i şbu Beyannameye ayk ırı her t ürlü ayırdedici 
mualeleye kar şı ve b öyle bir ay ırdedici muamele i çin yap ılacak her t ürlü 
kışkırtmaya karşı  eşit korunma hakk ı vard ır.  
Madde 8 
Her şahs ın kendine anayasa veya kanun ile tan ınan ana haklara ayk ırı 
muamelelere kar şı fiilli netice verecek şekilde milli mahkemelere m üracaat hakk ı 
vardır.  
Madde 9 
Hiç kimse keyfi olarak tutuklanamaz, al ıkonulanamaz veya s ürülemez.  
Madde 10 
Herkes, haklar ının, vecibelerinin veya kendisine kar şı cezai mahiyette herhangi 
bir isnad ın tespitinde, tam bir e şitlikle, davas ının bağı msız ve tarafs ız bir 
mahkeme taraf ından adil bir şekilde ve a çık olarak g örülmesi hakk ına sahiptir.  
Madde 11 
1. Bir su ç işlemekten san ık herkes, savunmas ı için kendisine gerekli b ütün 
tertibat ın sağlanm ış bulundu ğu açık bir yarg ılama ile kanunen su çlu 
olduğu tespit edilmedik çe masum say ılır.  
2. Hiç kimse i şlendikleri s ırada milli veya milletleraras ı hukuka g öre su ç teşkil 
etmeyen fiillerden veya ihmallerden ötürü mahkum edilemez. Bunun gibi, 
  
suçun i şlendi ği sırada uygulanabilecek olan cezadan daha şiddetli bir ceza 
verilemez. 
Madde 12 
Hiç kimse özel hayat ı, ailesi, meskeni veya yaz ışması  hususlar ında keyfi 
karışmalara, şeref ve şöhretine kar şı tecav üzlere maruz b ırakılamaz. Herkesin bu 
karışma ve tecav üzlere kar şı kanun ile korunmaya hakk ı vard ır.  
Madde 13 
1. Herkes herhangi bir devletin s ınırları dahilinde serbest çe dola şma ve 
yerleşme hakk ına haizdir.  
2. Herkes, kendi memleketi de dahil, herhangi bir memleketi terketmek ve 
memleketine d önmek hakk ına haizdir.  
Madde 14 
1. Herkes zul üm karşı sında ba şka memleketlerden m ülteci olarak kabulü  
talep etmek ve memleketler taraf ından m ülteci muamelesi g örmek hakkı nı 
haizdir.  
2. Bu hak, ger çekten adi bir c ürüme veya Birleş miş Milletler prensip ve 
amaçlarına ayk ırı faaliyetlere m üstenit kovu şturmalar halinde ileri 
sürülemez.  
Madde 15 
1. Her ferdin bir uyrukluk hakk ı vard ır.  
2. Hiç kimse keyfi olarak uyruklu ğundan ve uyrukluğ unu de ğiştirmek 
hakk ından mahrum edilemez. 
Madde 16 
  
1. Evlilik çağına varan her erkek ve kad ın, ırk, uyrukluk veya din bakı mından 
hiçbir k ısıtlamaya tabi olmaksı zın evlenmek ve aile kurmak hakkı na 
haizdir. Her erkek ve kad ın evlenme konusunda, evlilik sü resince ve 
evliliğin sona ermesinde e şit hakları  haizdir. 
2. Evlenme akdi ancak m üstakbel e şlerin serbest ve tam r ızasıyla yap ılır.  
3. Aile, cemiyetin tabii ve temel unsurudur, cemiyet ve devlet taraf ından 
korunmak hakk ını haizdir.  
Madde 17 
1. Her şahıs tek ba şına veya ba şkalar ıyla birlikte mal ve m ülk sahibi olmak 
hakk ını haizdir.  
2. Hiç kimse keyfi olarak mal ve mü lkünden mahrum edilemez.  
Madde 18 
Her şahs ın, fikir, vicdan ve din h ürriyetine hakk ı vard ır; bu hak, din veya kanaat 
değiştirmek h ürriyeti, dinini veya kanaatini tek ba şına veya topluca, a çık olarak 
veya özel surette, öğretim, tatbikat, ibadet ve  ayinlerle izhar etmek h ürriyetini 
içerir.  
Madde 19 
Her ferdin fikir ve fikirlerini a çıklamak h ürriyetine hakk ı vard ır. Bu hak fikirlerinden 
ötürü rahats ız edilmemek, memleket s ınırları mevzubahis olmaks ızın mal ümat ve 
fikirleri her vası ta ile aramak, elde etmek veya yaymak hakk ını içerir.  
Madde 20 
1. Her şahıs saldı rısız toplanma ve dernek kurma ve derne ğe kat ılma 
serbestisine maliktir.  
2. Hiç kimse bir derne ğe mensup olmaya zorlanamaz.  
  
Madde 21 
1. Her şahıs, do ğrudan do ğruya veya serbest çe seçilmi ş temsilciler 
vasıtasıyla, memleketin kamu i şleri y önetimine kat ılmak hakk ını haizdir.  
2. Her şahıs memleketin kamu hizmetlerine e şitlikle girme hakk ını haizdir.  
3. Halk ın iradesi kamu otoritesinin esas ıdır; bu irade, gizli şekilde veya 
serbestli ği sağ layacak muadil bir usul ile cereyan edecek, genel ve e şit oy 
verme yoluyla yap ılacak olan devri ve d ürüst se çimlerle ifade edilir.  
Madde 22 
Her şahs ın, cemiyetin bir üyesi olmak itibariyle, sosyal g üvenli ğe hakk ı vard ır; 
haysiyeti i çin ve şahsiyetinin serbest çe geliş mesi i çin zaruri olan ekonomik, 
sosyal ve kü ltürel haklar ın milli gayret ve milletleraras ı işbirli ği yoluyla ve her 
devletin te şkilatı ve kaynaklar ıyla m ütenasip olarak ger çekle ştirilmesine hakk ı 
vardır.  
Madde 23 
1. Her şahs ın çalışmaya, i şini serbest çe seçmeye, adil ve elveri şli çalışma 
şartlar ına ve i şsizlikten korunmaya hakk ı vard ır.  
2. Herkesin, hi çbir fark g özetilmeksizin, e şit iş karşı lığında e şit ücrete hakk ı 
vardır.  
3. çalışan her kimsenin kendisine ve ailesine insanlı k haysiyetine uygun bir 
yaşayış sağlayan ve gerekirse her tü rlü sosyal koruma vas ıtalarıyla da 
tamamlanan adil ve elveri şli bir ücrete hakk ı vard ır.  
4. Herkesin menfaatlerinin korunmasi i çin sendikalar kurmaya ve bunlara 
katılmaya hakk ı vard ır.  
Madde 24 
Her şahs ın dinlenmeye, e ğlenmeye, bilhassa çalışma mü ddetinin makul surette 
sınırland ırılmas ına ve muayyen devrelerde ücretli tatillere hakk ı vard ır.  
  
Madde 25 
1. Her şahs ın, gerek kendisi gerekse ailesi i çin, yiyecek, giyim, mesken, t ıbbi 
bakım, gerekli sosyal hizmetler dahil olmak üzere sa ğlığı ve refah ını temin 
edecek uygun bir hayat seviyesine ve i şsizlik, hastal ık, sakatl ık, dulluk, 
ihtiyarl ık veya ge çim imk ânlarından iradesi d ışında mahrum b ırakacak 
diğer hallerde g üvenli ğe hakk ı vard ır.  
2. Ana ve çocuk özel ihtimam ve yard ım görmek hakk ını haizdir. Bü tün 
çocuklar, evlilik i çinde veya d ışında do ğsunlar, ayn ı sosyal korunmadan 
faydalan ırlar.  
Madde 26 
1. Her şahs ın öğrenim hakk ı vard ır. Öğrenim hi ç olmazsa ilk ve temel 
safhalar ında paras ızdır. İlk öğretim mecburidir. Teknik ve mesleki 
öğretimden herkes istifade edebilmelidir. Y üksek öğretim, liyakatlerine 
göre herkese tam e şitlikle a çık olmal ıdır.  
2. Öğretim insan şahsiyetinin tam geli şmesini ve insan hakları yla ana 
hürriyetlerine sayg ının kuvvetlenmesini hedef almal ıdır. Öğretim b ütün 
milletler, ırk ve din gruplar ı aras ında anlay ış, hoşgörü ve dostlu ğu teşvik 
etmeli ve Birle şmiş Milletlerin bar ışın idamesi yolundaki çalışmalar ını 
geliştirmelidir.  
3. Ana baba, çocuklar ına verilecek e ğitim tü rünü seçmek hakkı nı öncelikle 
haizdirler. 
Madde 27 
1. Herkes, toplulu ğun kültürel faaliyetine serbest çe kat ılmak, g üzel sanatlar ı 
tatmak, ilim sahas ındaki ilerleyi şe iştirak etmek ve bundan faydalanmak 
hakk ını haizdir.  
2. Herkesin yaratt ığı, her t ürlü bilim, edebiyat veya sanat eserlerinden 
mütevellit manevi ve maddi menfaatlerin korunmas ına hakk ı vard ır.  
  
Madde 28 
Herkesin, i şbu Beyannamede derpi ş edilen hak ve h ürriyetlerin tam tatbikini 
sağlayacak bir sosyal ve milletleraras ı nizama hakk ı vard ır.  
Madde 29 
1. Her şahs ın, şahsiyetinin serbest ve tam geli şmesi ancak bir topluluk i çinde 
mümkündür ve şahs ın bu toplulu ğa kar şı görevleri vardı r.  
2. Herkes, haklar ının ve h ürriyetlerinin kullan ılmas ında, sadece, ba şkalar ının 
haklar ının ve h ürriyetlerinin gere ğince tan ınmas ı ve bunlara sayg ı 
gösterilmesi amac ıyla ve ancak demokratik bir cemiyette ahl âkın, kamu 
düzeninin ve genel refah ın haklı  icaplar ını yerine getirmek maksadı yla 
kanunla belirlenmi ş sınırlamalara tabi tutulabilir.  
3. Bu hak ve h ürriyetler hi çbir ve çhile Birle şmiş Milletlerin ama ç ve 
prensiplerine ayk ırı olarak kullan ılamaz.  
Madde 30 
İşbu Beyannamenin hi çbir h ükmü, herhangi bir devlete, z ümreye ya da ferde, bu 
Beyannamede ilan olunan hak ve h ürriyetleri yoketmeye y önelik bir faaliyete 
girişme ya da eylemde bulunma hakkı nı verir şekilde yorumlanamaz.  
 